# 字符串

**String**就是Java中的字符串，其中包含了一个字符序列，Java中的所有字符串字面量，如 "abc"，都是`String`类的实例。

### 实现原理

#### 1. 不可变设计

`String`类被`final`关键字修饰，这意味着它不能被继承，并且，其内部用于存储字符的数组也是`private`和`final`的，这保证了字符串一旦创建就不可变。

源码：

```java
public final class String
    implements java.io.Serializable, Comparable<String>, CharSequence,
               Constable, ConstantDesc {
                private final byte[] value;
                private final byte coder;
                private int hash; // Default to 0
                // ...
               }
```

- value数组：用于存储字符串的实际内容
- coder：表明编码方式，值为`LATIN1`或`UTF16`
- hash：用于缓存字符串的哈希值

#### 2. 存储优化

- `JDK9`之前：采用`char[]`数组来存储字符，每个字符占用2个字节（16位）
- `JDK9`及以后：改用`byte[]`数组存储，通过`coder`来表示编码格式
  - `LATIN1`：单字节编码，适合存储ASCII字符
  - `UTF16`：双字节编码，用于存储其他字符

通过这种优化，让字符串所占用的内存减少了一半，特别是处理大量ASCII字符串时效果显著。

#### 3. 字符串常量池

**字符串常量池**是方法区中的一块儿特殊内存区域，其主要作用是避免字符串重复创建，以此节省内存。

```text
String a = "abc"; // 直接在常量池中创建
String b = "abc"; // 复用常量池中的对象
String c = new String("abc"); // 在堆上创建新对象
System.out.println(a == b); // true，引用相同
System.out.println(a == c); // false
```

### 创建字符串

Java中的字符串是对象，因此需要使用`new`关键字来创建新的字符串对象。

语法：

```java
String myString = new String("Hello World"); // 双引号中的文本是字符串对象要包含的文本
```

#### 字符串字面量（String Literals）

```java
String myString = "Hello World"; // 更简短的方式来创建新的字符串
```

#### 转义字符（Escape Characters）

字符串字面量接受一组转义字符，这些转义字符在创建的字符串中被转换位特殊字符，这些转义字符包括：

| 转义字符 | 描述  |
|------|-----|
| `\\` | \   |
| `\t` | 制表符 |
| `\r` | 回车  |
| `\n` | 换行  |

使用转义字符创建String：

```java
String text = "\tThis text is one tab in. \r\n";
```

#### 字符串字面量作为常量或单例

如果你在其他字符串变量声明中使用相同的字符串（如 `"Hello World"`），Java虚拟机可能只在内存中创建一个字符串实例。因此，字符串字面量实际上成为一个事实上的常量或单例。被初始化为相同常量字符串的各个不同变量将指向内存中的同一个字符串实例。

案例：

```java
String myString1 = "Hello World";
String myString2 = "Hello World";
```

在这种情况下，Java虚拟机会让`myString1`和`myString2`都指向同一个字符串对象。
更准确的说，`myString2`的对象是从Java虚拟机内部维护的一个常量字符串池中获取的。这意味着，即使是从不同项目中分别编译，但又在同一应用程序中使用的类，也可能共享常量字符串对象，共享发生在运行时，这不是一个编译时特性。

### 文本块

**文本块**，也被称为多行字符串，是`Java 13`中新增的特性，这使得我们可以在Java中声明跨越多行的字符串字面量。语法如下：

```java
String textBlock = """
                This is a text inside a
                text block
                """;
```

在**文本块**中，可以编写多行字符串，并且不需要转义

```java
String textBlock = """
                This is a text inside a
                text block.
                You can use "quotes" in here
                without escaping them.
                """;
```

#### 文本块缩进

在上面的案例中，位于文本块分隔符之间的文本看起来是有缩进的，但实际上是没有的，只是出于代码格式化的原因，编译器会从文本块声明生成的字符串中移除所有缩进字符，至于具体要移除多少缩进字符是取决于后面的分隔符。如：

```java
public class TextBlockIndentation {
    public static void main(String[] args) {
        String textBlock1 = """
                            This is a Java text block
                            """;

        String textBlock2 = """
                            This is a Java text block
                          """;

        String textBlock3 = """
                            This is a Java text block
                        """;

        System.out.println(textBlock1);
        System.out.println(textBlock2);
        System.out.println(textBlock3);
    }
}
```
运行结果：

```text
This is a Java text block

  This is a Java text block

    This is a Java text block

```

### 拼接字符串

字符串一旦创建是不可变的，因此，当两个字符串对象拼接时，实际上是创建了一个新的对象。

```java
String myString1 = "Hello";
String myString2 = "World";

String myString3 = myString1 + " " + myString2;
```
变量`myString3`引用的字符串内容将被 `Hello World`修改，其他两个字符串对象保持不变。

#### 字符串拼接性能

在对字符串进行拼接时，会被编译器翻译成类似：

```java
String myString1 = "Hello";
String myString2 = "World";

String myString3 = new StringBuilder(myString1)
        .append(myString2)
        .toString();
```

翻译后的代码实际上将会创建两个对象：一个StringBuilder对象和由toString()方法返回的新字符串对象。

当它作为单独的语句执行时，这种额外的对象创建开销微不足道，但是，当它在循环内部执行时，情况就不同了。

```java
public class ConcatPerformanceDemo1 {
  public static void main(String[] args) {
    String[] strings = {"one", "two", "three", "four", "five"};

    String result = null;
    for (String s : strings) {
      result += s;
    }
  }
}
```
这段代码将被翻译为：

```java
public class ConcatPerformanceDemo2 {
    public static void main(String[] args) {
        String[] strings = {"one", "two", "three", "four", "five"};

        String result = null;
        for (String s : strings) {
            result = new StringBuilder(result)
                    .append(s)
                    .toString();
        }
    }
}
```
这就意味着：在这个循环的每次迭代中都会创建一个新的`StringBuilder`和一个新的字符串对象。

每次执行`new StringBuilder(result)`代码时，`StringBuilder`构造函数都会将所有字符从`result`字符串复制到`StringBuilder`。循环的迭代次数越多，`result`字符串就越大，从它复制到新的`StringBuilder`时就越耗时，换句话说，迭代次数越多，每次迭代就越慢。

拼接字符串最快的方法是一次性创建一个`StringBuilder`对象，并在循环内部重用同一个实例：

```java
public class ConcatPerformanceDemo3 {
    public static void main(String[] args) {
        String[] array = { "one", "two", "three", "four", "five" };

        StringBuilder temp = new StringBuilder();
        for (String s : array) {
            temp.append(s); // 避免循环内部StringBuilder和String的实例化，因此也避免了字符串的两次复制
        }
        String result = temp.toString();
    }
}
```

String常用的方法

- length：返回字符串中的字符个数
- subString：截取字符串
- indexOf：返回第一个匹配字符串中第一个字符的索引
- matches：将正则表达式作为参数，如果正则表达式与字符串匹配，则返回true，否则返回false
- equals：比较字符串是否一致
- equalsIgnoreCase：比较两个字符串，忽略大小写
- startWith：检测字符串是否以传入参数开头
- endWith：检测字符串是否以传入参数结尾
- trim：去除字符串首尾的空格
- replace：替换字符串中的字符，但实际上并没有替换现有字符串中的字符，而是返回一个新的字符串实例
- split：以给定分隔符将字符串拆分成字符数组
- toUpperCase：将字符串中的字符全部转换为大写
- toLowerCase：将字符串中的字符全部转换为小写



